## サイバーキルチェーン
サイバーキルチェーンは、サイバー攻撃の手順を攻撃者の視点からいくつかの段階に分けモデル化したものです。攻撃の段階としては、偵察、武器化、配送、攻撃、インストール、遠隔操作、目的達成という7段階が一般的です。攻撃者の視点からサイバー攻撃を見ることで、各段階における防御策の立案に役立てることができます。多層防御を施すことでサイバーキルチェーンを断ち切ることが重要です。

- 偵察  
    標的に関する情報を収集して調査する
- 武器化  
    攻撃のためのマルウェアを用意する
- 配送  
    メールやWebサイトを使って標的にマルウェアを送信／配信する、または標的のシステムに侵入する
- 攻撃  
    標的がマルウェアを実行する
- インストール  
    標的がマルウェアに感染する
- 遠隔操作  
    マルウェアを介して標的のサーバを操作可能になる
- 目的達成  
    秘密情報を得る、サービス停止、改ざんなど攻撃者の目的を達成する


## 量子暗号

量子暗号は、共通鍵暗号方式であり、復号に必要な鍵情報を光子を用いて配送する技術です。
送信に必要なビット情報を光子のスピン方向で表し、また送信側と受信側で同じ基底盤(フィルター)を用いることで、理論的に安全が確保された鍵配送ができます。


## SECURITY ACTION
SECURITY ACTION(セキュリティアクション)は、IPAが推進する制度で、中小企業自らが情報セキュリティ対策に取組むことを自己宣言するものです（※認定・取得制度ではありません）。
取組み目標に応じて「★一つ星」と「★★二つ星」のロゴマークがあり、使用申込を行うことで、ロゴマークをポスター、パンフレット、名刺、封筒、会社案内、ウェブサイト等に表示して、自らの取組みをアピールすることができます。

## ISMS適合性評価制度
ISMS適合性評価制度は、JIS Q 27001に基づき、組織が構築した情報セキュリティマネジメントシステムの適合性を評価する制度です。

## ITセキュリティ評価及び認証制度
ITセキュリティ評価及び認証制度(JISEC)は、IT関連製品のセキュリティ機能の適切性･確実性を、セキュリティ評価基準の国際標準であるISO/IEC 15408に基づいて第三者（評価機関）が評価し、その評価結果を認証機関が認証する制度です。

## MyJVN
MyJVNは、JVN iPediaの情報を、利用者が効率的に活用して頂けるように、脆弱性対策情報を効率的に収集したり、利用者のPC上にインストールされたソフトウェア製品のバージョンを容易にチェックする等の機能を提供する仕組み（フレームワーク）です（※MyJVNウェブサイトより引用）。

## NOTICE
NOTICE（National Operation Towards IoT Clean Environment）は、総務省、国立研究開発法人情報通信研究機構（NICT）及びインターネットプロバイダが連携し、IoT機器へのアクセスによる、サイバー攻撃に悪用されるおそれのある機器の調査及び当該機器の利用者への注意喚起を行う取組です（NOTICE Webサイトより引用、以下4つの取組も同じ）。

以下の一連の取組が行われています。
- 機器調査  
    NICTは、インターネット上のIoT機器に容易に推測されるパスワードを入力することなどにより、サイバー攻撃に悪用されるおそれのある機器を調査し、当該機器の情報をインターネットプロバイダに通知する
- 注意喚起  
    インターネットプロバイダは、NICTから受け取った情報を元に当該機器の利用者を特定し、電子メールや郵送などにより注意喚起を行う
- 設定変更等  
    注意喚起を受けた利用者は、注意喚起の内容やNOTICEサポートセンターサイトの説明などに従い、パスワード設定の変更、ファームウェアの更新など適切なセキュリティ対策を行う
- ユーザサポート  
    NOTICEサポートセンターは、ウェブサイトや電話による問合せ対応を通じて利用者に適切なセキュリティ対策等を案内する


## CRYPTREC
CRYPTREC(Cryptography Research and Evaluation Committees)は、電子政府推奨暗号の安全性を評価・監視し、暗号技術の適切な実装法・運用法を調査・検討するプロジェクトです。CRYPTRECは暗号技術評価委員会と暗号技術活用委員会の2委員会性であり、暗号技術評価委員会では暗号技術の安全性評価を中心とした技術的検討を、暗号技術活用委員会では暗号技術における国際競争力の向上及び運用面での安全性向上に関する検討をそれぞれ行っています（※参考：CRYPTREC公式サイト）。
暗号の安全性に関する情報を提供することを目的として、「共通鍵暗号」「公開鍵暗号」「ハッシュ関数」「擬似乱数生成系」の4種類の暗号技術に対して国内外の暗号研究者による評価を行い、評価レポートや推奨可能な暗号のリストを作成することが主な活動内容です。


## MITB(Man-in-the-Browser)攻撃
MITB(Man-in-the-Browser)攻撃は、ユーザPC内でプロキシとして動作するマルウェアによってWebブラウザ～Webサーバ間の送受信をブラウザベースで盗聴および改ざんする攻撃です。インターネットバンキングへのログインを検知して、セッションを乗っ取り、振込先口座番号を差し替えることで預金を不正送金するなどの攻撃例があります。同じように送受信を改ざんするMan-in-the-Middle攻撃と異なり、クライアント内で書換えが行われるためWebサーバ側で不正処理を拒否することが難しいという特徴があります。

## IMAPS(IMAP over SSL/TLS)
IMAPS(IMAP over SSL/TLS)は、メール受信プロトコルであるIMAP(Internet Message Access Protocol)にTLSを組み合わせ、TLSによって暗号化された通信コネクション上でメール受信を行うプロトコルです。バージョン番号を付けてIMAP4Sと表記されることもあります。  
既存のプロトコル名の後ろに"S"が付いているものは、TLSにより暗号化されたものであることが多いです。HTTPSもその1つです。POP3にもTLS版であるPOP3Sというプロトコルがあります。

## IEEE 802.1X
IEEE 802.1Xは、LAN内のユーザ認証の方式を定めたIEEE規格で、正当な端末以外がLANに参加することを防ぐ技術です。当初は有線LAN向けとして策定されましたが、その後にEAP(Extensible Authentication Protocol)として実装され、現在では無線LAN環境(IEEE 802.11)における標準の認証機構として利用されています。また、IEEE 802.1Xは「検疫ネットワーク」を実現するための中核技術となっています。  
IEEE 802.1Xの認証システムでは、認証を受けるクライアントである「サプリカント(supplicant)」、RADIUSなどの「認証サーバ(authentication server)」、RADIUSクライアントの機能を持ち、認証サーバ間の認証プロセスを相互に中継する認証装置(認証スイッチ)である「オーセンティケータ(authenticator)」の3つの要素で構成されます。  

[https://www.sc-siken.com/kakomon/04_haru/am2_17.html](https://www.sc-siken.com/kakomon/04_haru/am2_17.html)

## SNTP
SNTP(Simple Network Time Protocol)は、時刻合わせのプロトコルNTPから、現在時刻を問い合わせる部分を抜き出して簡略化したサブセット的なプロトコルです。
使用するポート番号はNTPと同じく123/UDPです。

## データリネージ
データリネージとは、データの発生から、これまでの変換、加工に関する一連の情報を指します。データリネージの情報を利用することで、データウェアハウスに格納されているデータの生成、加工、変換、編集情報等を遡って追跡することが可能になります。データリネージを活用することでデータ生成源の特定や、障害時の影響調査に活用できることのほか、大規模なデータベースの更新や新規作成時に参照することにより、データ作成の効率化や、データ漏えいの防止等に役立つことが期待されています。  
リネージ(lineage)は「系統」や「血統」を意味する言葉ですが、データの系譜という意味で使われています。  

## 修整(Tailoring)
修整(Tailoring)は、各プロジェクトの目的達成のため、組織やプロジェクトの性質やニーズに合わせて、JIS X 0160で定義されたソフトウェアライフサイクルプロセスからアクティビティを選定したり一部を修正することを表します

## Adversarial Examples攻撃
敵対的サンプル攻撃のことで、入力画像に人間の目では認識できない程度の微細なノイズを加えることによって、AIの誤判定等を引き起こす攻撃です。


## Distributed Reflection Denial of Service攻撃
DRDoS攻撃は、大量の応答パケットを攻撃対象に仕向けることでサービス停止を狙う、分散反射型のサービス停止攻撃です。

## Pass the Hash攻撃
Pass the Hash攻撃は、認証情報として"ユーザ名"と"パスワードのハッシュ値"から生成されたハッシュ値を用いるチャレンジレスポンス認証において、クライアント端末のメモリ上に残された"パスワードのハッシュ値"を盗み取ることで、サーバへの正当な認証情報と区別がつかないレスポンスを生成し、不正ログインを行う攻撃手法です。

## PQC(Post-Quantum Cryptography)
PQC(耐量子暗号)は、量子コンピュータによる解読に対しても耐性をもつ暗号化方式を指します。量子コンピュータの登場を見据えて開発が進められています。

## FIPS 140
FIPS 140(Federal Information Processing Standardization 140)は、米国連邦政府機関が利用するハードウェア及びソフトウェア両方を含む"暗号モジュール"に関するセキュリティ要件を規定した米国連邦政府標準規格です。NIST（米国国立標準技術研究所）が制定しており、2021年1月現在の最新版は「FIPS 140-3」です。FIPS 140-3では、レベル1からレベル4までの4段階のセキュリティレベルを11の領域で規定しています。

## JIS Q 27017
JIS Q 27017にはクラウドサービス固有の情報セキュリティ管理策が示されています。

## テンペスト攻撃
テンペスト攻撃は、モニタやキーボード、ネットワークケーブルなどから放射されている微弱な電磁波を傍受し解析することで元の情報の再現を試みる攻撃手法です。
一般に知られている実験では、ブラウン管ディスプレイやケーブルから発生する電磁波を3m離れた地点で傍受して、表示されている画像を再現した例があります。

## サイドチャネル攻撃
サイドチャネル攻撃は、対象の動作状況を観察し、漏洩電磁波・電力消費等のサイドチャネル情報から暗号鍵推定等を行う非破壊型解析攻撃の総称です。サイドチャネル(Side Channel)には、非正規の入出力経路という意味があります。具体的な攻撃方法としては、故障利用攻撃、タイミング攻撃や電力解析攻撃、電磁波解析攻撃などがあります。
- 故障利用攻撃  
    デバイスに限定的な障害を故意に与え、デバイスの計算誤りから秘密情報を解析する手法
- タイミング攻撃  
    暗号処理のタイミングが暗号鍵の論理値に依存して変化することに着目し、暗号や復号に要する時間の差異を統計的に解析して暗号鍵を推定する手法
- 電力解析攻撃  
    消費電力の変化に着目して鍵や処理内容の解析を試みる手法
- 電磁波解析攻撃（テンペスト攻撃）  
    機器が発する電磁波を測定することによって秘密情報の取得を試みる手法

## WPA3-Enterprise
WPA3-Enterpriseは，IEEE802.1Xの規格に沿った利用者認証及び動的に配布される暗号化鍵を用いた暗号化通信を実装するための方式である。

## VXLAN
VXLANは、イーサネットフレーム全体をIP/UDPヘッダとVXLANヘッダでカプセル化することで、レイヤ3ネットワーク上に論理的なレイヤ2ネットワークを構築するトンネリングプロトコルです。

## 探索的テスト
探索的テストとは、1983年に Cem Kaner 博士によって提唱されたテスト手法の1つで、ソフトウェアの理解とテスト設計とテスト実行を同時に行うテストです。
あらかじめテスト項目を作成せず、ソフトウェアを実行した結果を観察することで思考を深めて、更なるテストを実行していくことが特徴です。
短時間ででき、テスト効率が高いとされていますが、テスト担当者に高度なスキルが要求されます。

## AACS(Advanced Access Content System)
AACS(Advanced Access Content System)は、ブルーレイディスク用のコンテンツ保護技術で、コンテンツをタイトルキーで暗号化し、タイトルキーをメディアキーで暗号化し、メディアキーをデバイスキー(AACSキー)で暗号化するという3段階の暗号化でコピーガードを行います（鍵長128ビット）。

## OCSP 
OCSP(Online Certificate Status Protocol)は、リアルタイムでディジタル証明書の失効情報を検証し、有効性を確認するプロトコルです。  
クライアントは、確認対象となるディジタル証明書のシリアル番号をOCSPレスポンダに送信し、有効性検証の結果を受け取ります。  
この仕組みを利用することで、クライアント自身がCRLを取得・検証する手間を省くことができます。  

## AES
AES(Advanced Encryption Standard)は、アメリカ合衆国の次世代暗号方式として規格化された共通鍵暗号方式です。
2021年現在、WPA2やTLSの暗号化方式として標準的に使われています。
ブロックと呼ばれる固定長のデータを単位として暗号化を行う「ブロック暗号」に分類され、ブロック長は128ビット、使用する鍵の長さは128/192/256ビットから選択可能となっています。

## サイバー情報共有イニシアティブ
サイバー情報共有イニシアティブ（J-CSIP：Initiative for Cyber Security Information sharing Partnership of Japan ）は、公的機関であるIPAを情報ハブ（集約点）の役割として、重要インフラで利用される機器の製造業者、電力業界、ガス業界、化学業界、石油業界、資源開発業界、自動車業界、クレジット業界においてサイバー攻撃の情報共有を行い、高度なサイバー攻撃対策に繋げていく取り組みです。

## CAAレコード
CAAレコードは、ドメインに対する証明書の発行を承認された認証局のコモンネームを指定するDNSリソースレコードです。
CAAレコードを使用することで、意図しない認証局から証明書が不正発行されるリスクを軽減することができます。
RFC 8659として標準化されています。

```batch
ca.example.comに証明書の発行を許可するCAAレコードの設定例
example.jp. IN CAA 0 issue "ca.example.com"
```

認証局は証明書の発行前にドメインのCAAレコードを確認することが義務付けられています。

## CASB
CASB(Cloud Access Security Broker：キャスビー)は、利用者とクラウドサービスプロバイダとの間に単一のコントロールポイントを設けて、クラウドサービス利用の「可視化」「コンプライアンス」「データセキュリティ」「脅威防御」を提供する仕組みです。

## Enhanced Open
Enhanced Openは、パスワードでの認証なしに、公衆無線LANにおける端末とアクセスポイントとの間の無線通信を暗号化する仕組みです。

## NFV
NFV(Network Functions Virtualisation，ネットワーク機能の仮想化)は、仮想化技術を利用して、従来はルータ、スイッチ、ファイアウォール、ロードバランサなどの専用機器で行われていた機能を、汎用サーバ内の仮想マシン上で動くソフトウェアとして実装するアーキテクチャです。
複数のネットワーク機器の機能を1つの物理サーバに集約できるため、コスト削減や信頼性向上などのメリットがあります。


## 機能適合性
明示された状況下で使用するとき、明示的ニーズ及び暗黙のニーズを満足させる機能を、製品又はシステムが提供する度合い

## サイバー・フィジカル・セキュリティ対策フレームワーク(CPSF)
サイバー・フィジカル・セキュリティ対策フレームワーク(CPSF)は、Society5.0が目指す、サイバー空間(仮想空間)とフィジカル空間(現実空間)を高度に融合させた社会で生まれる新たな形のサプライチェーン全体についてのサイバーセキュリティ確保を目的として策定されたフレームワークです。サイバー空間とフィジカル空間が高度に融合した産業社会を、「企業間のつながり」、「フィジカル空間とサイバー空間のつながり」、「サイバー空間におけるつながり」という3つの切り口から捉え、サプライチェーンの信頼性を確保する観点から、それぞれの切り口において守るべきもの、直面するリスク源、対応の方針等を整理しています。

## RADIUS
RADIUS(Remote Authentication Dial In User Service)は、認証および利用ログの記録を単一のサーバに一元化することを目的としたプロトコルです。
常時接続方式のインターネット接続サービス、無線LAN、VLAN、コンテンツ提供サービスなどのサービス提供者側設備において、認証とアカウンティング(利用の事実の記録)を実現するプロトコルとして広く利用されています。

## FIDO
FIDO(Fast IDentity Online，ファイド)は、公開鍵暗号方式を使用したクライアント認証技術の1つで、オンラインサービスがクライアントを認証する際に用いられます。FIDO Allianceにより推進されています。
FIDOには、パスワード不要のUAF、パスワードなしに加えて二要素認証を行うCTAP1、パスワードなしに加えて多要素認証を行うCTAP2という仕様があります。本問では単純にパスワードなしの認証を行うUAFの認証処理について問うています

## VA
VA(Validation Authority，証明書有効性検証局)は、PKIを構成する機関で以下の方法で公開鍵証明書の有効性を検証し、クライアントからの証明書の有効性に関する問い合わせに応答する役割を担っています。
- CAの公開鍵で署名を検証
- 証明書の有効期限を確認
- CRLの集中管理
- CRLを確認

クライアントからのリアルタイムの問合せにはOCSP(Online Certificate Status Protocol)やSCVPが用いられ、VAにはレスポンダ(サーバ)の機能が実装されます。

## Detached Signature(デタッチ署名)
署名要素と署名対象要素が独立している場合の署名形式。(署名対象別のファイルである場合や同じXML文書内でも要素の親子関係がないときなど)


## ダイナミックパケットフィルタリング
ダイナミックパケットフィルタリングは、通信の状況に応じて動的にフィルタリングテーブルの更新を行うファイアウォールの方式です。  
静的なフィルタリングテーブルでは、1つの通信に対して発信パケットと戻りパケットの両方を登録しておかなければなりませんが、ダイナミックパケットフィルタリングの初期フィルタリングテーブルには、内部から外部に向けて通信の開始時に開始させるパケットのみを通過許可ルールとして設定しておきます。  
実際に通信要求があると、接続要求に対する応答、それに付随するコネクションなどの通信を許可する一時的なルールが自動的にフィルタリングテーブルに追加されます。さらに通信後のセッション終了に伴い、追加された一時的ルールは破棄されます。  

[https://www.sc-siken.com/kakomon/01_aki/am2_7.html](https://www.sc-siken.com/kakomon/01_aki/am2_7.html)


## 電子政府推奨暗号リスト
暗号技術検討会及び関連委員会（以下、「CRYPTREC」という。）により安全性及び実装性能が確認された暗号技術について、市場における利用実績が十分であるか今後の普及が見込まれると判断され、当該技術の利用を推奨するもののリスト。

## 推奨候補暗号リスト
CRYPTRECにより安全性及び実装性能が確認され、今後、電子政府推奨暗号リストに掲載される可能性のある暗号技術のリスト。

## 運用監視暗号リスト
実際に解読されるリスクが高まるなど、推奨すべき状態ではなくなった暗号技術のうち、互換性維持のために継続利用を容認するもののリスト。
互換性維持以外の目的での利用は推奨しない。

## BlueBorne
BlueBorne(ブルーボーン)は、2017年に明らかになったBluetoothの実装における複数の脆弱性の略称です。
この脆弱性は、Android、iOS、Windows、Linuxなどの主要なOSに存在し、古いバージョンを利用し続けている場合にBletoothを使用可能なデバイスが影響を受けます。攻撃者がこの脆弱性を突く攻撃を仕掛けると、Bluetoothの通信範囲からデバイス上で任意のコードを実行され、情報が窃取されたりデバイスが操作されたりするなどの被害が発生する恐れがあります。

## DKIM
DKIM(DomainKeys Identified Mail)は、送信する電子メールにディジタル署名を付加し、受信側で発信元DNSサーバに登録されている公開鍵を使用しディジタル署名の確認を行うことで発信元メールサーバの正当性を検証する仕組みです。

## マルチベクトル型DDoS攻撃
マルチベクトル型DDoS攻撃は、複数のDDoS攻撃手法を組み合わせて標的のサービス停止を狙う攻撃です。

## ファジング
ファジング(fuzzing)とは、検査対象のソフトウェア製品に「ファズ（英名：fuzz）」と呼ばれる問題を引き起こしそうなデータを大量に送り込み、その応答や挙動を監視することで(未知の)脆弱性を検出する検査手法です。

## 監査調書
監査調書は、監査手続の実施内容や発見した問題点、収集した情報およびそれらの分析結果、監査人の結論などをまとめた文書です。
監査調書は、監査報告書に記載される監査結果、監査意見、改善勧告などの根拠となります。

## サイバーセキュリティ経営ガイドライン
サイバーセキュリティ経営ガイドラインは、サイバー攻撃から企業を守る観点で、経営者が認識する必要のある「3原則」、及び経営者が情報セキュリティ対策を実施する上での責任者となる担当幹部（CISO等）に指示すべき「重要10項目」をまとめたものです。
具体的には、経営者のリーダーシップの下での体制整備と対策の進め方、社会やステークホルダーに対する情報開示のあり方などが取りまとめられています。

## EDSA認証
EDSA認証は、組込み機器のセキュリティレベルを評価する認証制度であり、どのレベルの認証でも組込み機器ロバストネス試験におけるデバイスの堅牢性を評価項目とします。

## トップダウンテスト
単体テストが未終了のデバイスドライバ層は、システムの構造上、ミドルウェア層から呼び出される立場にあります。
呼び出される側(下位)のモジュールが完成していない状態で、呼び出す側(上位)のモジュールのインタフェースをテストしたいときには、スタブを用意してトップダウンテスト方式の結合テストを行います。


## 基本評価基準 (Base Metrics)
脆弱性自体の深刻度を評価する指標。機密性、可用性、完全性への影響の大きさや、攻撃に必要な条件などの項目から算出され、時間の経過や利用者の環境で変化しない。

## 現状評価基準 (Temporal Metrics)
脆弱性の現在の深刻度を評価する基準。攻撃を受ける可能性、利用可能な対応策のレベルなどの項目から算出され、時間の経過により変化する。

## 環境評価基準 (Environmental Metrics)
ユーザの利用環境も含め、最終的な脆弱性の深刻度を評価する基準。二次被害の可能性や影響を受ける範囲などの項目から算出され、ユーザごとに変化する。

[https://www.sc-siken.com/kakomon/01_aki/am2_19.html](https://www.sc-siken.com/kakomon/01_aki/am2_19.html)
[https://www.sc-siken.com/kakomon/30_aki/am2_20.html](https://www.sc-siken.com/kakomon/30_aki/am2_20.html)

## DNS水責め攻撃
DNS水責め攻撃(Water Torture Attack，ランダムサブドメイン攻撃)は、脆弱性のある公開キャッシュサーバ(オープンリゾルバ)や欠陥を持つホームルータに対して、実際には存在しない幾つものサブドメインに対するDNSクエリを発行することで、権威DNSサーバへの問合せを意図的に大量発生させる攻撃です。
この攻撃を受けた権威DNSサーバは、過負荷状態となりサーバダウンやサービス停止に陥ってしまう可能性があります。
権威DNSサーバがダウンすると、管理下のドメインの名前解決ができなくなるため多数のWebサイトの利用に影響を与えます。

## フォールスネガティブ（False Negative）
本来は検知すべき悪意のある活動を、誤って害のないものとして分類すること。
いわゆる検知漏れ。
多くなるほどコンピュータに影響を与え得る攻撃を通過させてしまう可能性が高くなる。

## フォールスポジティブ（False Positive）
本来は通過させるべき害のない活動を、誤って悪意のあるものとして分類すること。
いわゆる過剰検知。
多くなるほど正常な操作の阻害回数や管理者の負担が増える。
2つの発生数にはトレードオフの傾向がありますが、フィルタリングルールの調整によってどちらも最小になるように改善し続けることが求められます。

## DTCP-IP
DTCP-IP(DTCP over IP)は、著作権保護されたディジタルコンテンツを伝送するための暗号化技術であるDTCP(Digital Transmission Content Protection)を、主にAV機器を含む家庭内LANなどのIPネットワークで使用できるようにした規格です。
DTLAが発行する証明書を用いて相互認証を行い、コンテンツ保護が行えることが確認したときのみ録画・再生が可能となる仕組みになっています。

**情報処理安全確保支援士平成29年春期 午前Ⅱ**までやりました！
